# Домашние задания

Тут будут тексты всех ДЗ, потом мб придумаю более удобный формат, но пока так

## Навигация

Удобная навигация по ДЗ.

[ДЗ 1](#дз-1)

[ДЗ 2](#дз-2)

[ДЗ 3](#дз-3)

[ДЗ 4](#дз-4)

---

## ДЗ 1

**Задание 1**

Логическая функция F задается выражением:  $(¬x ∧ y ≡ z) ∧ w$

Ниже представлен фрагмент таблицы истинности функции F.


|???|???|???|???|F|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|    | 0 |    |    |1 |
| | | |0|1|
|0|0| | |1|
| 0  | 0 |    |    |1 |


Определите, какому столбцу истинности функции F соответствует каждая переменная x, y, z, w. В ответе напишите буквы в том порядке, в котором идут соответствующие им столбцы (сначала буква, соответствующая первому столбцу; затем буква, соответствующая второму столбцу, и т.д.). Буквы в ответе пишите подряд, никаких разделителей между буквами ставить не нужно.


*Правильный ответ: yzwx*

---

**Задание 2**

Сколько четверок содержится в пятеричной записи числа $5^{50} + 25^3 − 125$?


*Правильный ответ: 3*

---

**Задание 3**

Операнды арифметического выражения записаны в системе счисления с основанием 17.

$$11x586_{17} + 5x211_{17}$$

В записи чисел переменной x обозначена неизвестная цифра из алфавита 17-ричной системы счисления. Определите наименьшее значение x, при котором значение данного арифметического выражения в десятичной системе счисления кратно 49. Для найденного значения x вычислите частное от деления значения арифметического выражения на 49 и укажите его в ответе. Основание системы счисления в ответе указывать не нужно.


*Правильный ответ: 40652*

---

**Задание 4**

Исполнитель Черепаха действует на плоскости с декартовой системой координат. В начальный момент Черепаха находится в начале координат, её голова направлена вдоль положительного направления оси ординат, хвост опущен. При опущенном хвосте Черепаха оставляет на поле след в виде линии. В каждый конкретный момент известно положение исполнителя и направление его движения. У исполнителя существует 5 команд: **Поднять хвост**, означающая переход к перемещению без рисования; **Опустить хвост**, означающая переход в режим рисования; **Вперёд n** (где n – целое число), вызывающая передвижение Черепахи на n единиц в том направлении, куда указывает её голова; **Направо m** (где m – целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов по часовой стрелке; **Налево m** (где m – целое число), вызывающая изменение направления движения на m градусов против часовой стрелки. Запись **Повтори k [Команда1 Команда2 … КомандаS]** означает, что последовательность из S команд повторится k раз.
Черепахе был дан для исполнения следующий алгоритм:

**Повтори 3 [Вперед 12 Направо 90 Вперед 6 Направо 90]**
**Поднять хвост**
**Вперед 5 Направо 90 Вперед 1 Налево 90**
**Опустить хвост**
**Повтори 5 [Вперед 10 Направо 90 Вперед 14 Направо 90]**

Определите площадь фигуры, которая получается путём пересечения фигур, ограниченных заданным алгоритмом. В ответ запишите одно число - площадь найденной фигуры.


*Правильный ответ: 35*

## ДЗ 2

По мотивам занятия 5 декабря.

**Задание 1**

Алгоритм вычисления значения функции $F(n)$, где $n$   – натуральное число, задан следующими соотношениями:

$$
F(0) = 1;
$$
$$
F(1) = 2;
$$
$$
F(2) = 3;
$$
$$
F(n) = F(n - 1)^{F(n - 3)} - F(n - 2),\space n > 2
$$

Определите значение для \$F(5)\$


*Правильный ответ: -9*

---

**Задание 2**

Ниже записаны две рекурсивные функции $F$ и $G$:

$$
F(n) = n, \space n < 10
$$
$$
F(n) = F(n) \cdot F(n − 2), \space n > 9
$$
$$
G(n) = n \cdot 3, \space n < 11 
$$
$$
G(n) = F(n^2) + F (n^2 + 1)+ F(n^n), n > 10, n \not \vdots \space 7  
$$

Чему равно выражение $G(10)^{F(2)} + F(5)$?


*Правильный ответ: 905*

---

**Задание 3**

Исполнитель ПЕЛЬМЕНИ получает на вход строку цифр и преобразовывает её. ПЕЛЬМЕНИ может выполнять две команды, в обеих командах $v$ и $w$ обозначают цепочки символов.
1. **заменить(v, w)**
2. **нашлось(v)**  

Дана программа для исполнителя ПЕЛЬМЕНИ:

```
НАЧАЛО  
    ПОКА нашлось(10) ИЛИ нашлось(11) ИЛИ нашлось(330)  
       ЕСЛИ  нашлось(10)  
          ТО заменить(10, 1)  
       ИНАЧЕ ЕСЛИ наш лось(11)  
          ТО заменить(11, 3)  
       ИНАЧЕ ЕСЛИ наш лось(330)  
          ТО заменить(330, 100)  
       КОНЕЦ ЕСЛИ  
    КОНЕЦ ПОКА  
КОНЕЦ  
```

Найдите сумму нечетных цифр строки, полученной в результате применения приведённой выше программы к строке, состоящей из 100 цифр 3, 55 цифр 1 и 1000 цифр 0.
 

*Правильный ответ: 382*

---

**Задание 4**

Исполнитель Панцирь получает на вход строку цифр и преобразовывает её. Панцирь может выполнять две команды, в обеих командах $v$ и $w$ обозначают цепочки символов.
1. **заменить (v, w)**
2. **нашлось (v)**

Первая команда заменяет в строке первое слева вхождение цепочки $v$ на цепочку $w$. Если цепочки $v$ в строке нет, эта команда не изменяет строку. Вторая команда проверяет, встречается ли цепочка $v$ в строке исполнителя Панцирь. Если она встречается, то команда возвращает логическое значение «истина», в противном случае возвращает значение «ложь».

Дана программа для исполнителя Панцирь:
```
НАЧАЛО
ПОКА нашлось (*2) ИЛИ нашлось (*5) ИЛИ нашлось (*9)
ЕСЛИ нашлось (*2)
ТО заменить (*2, *)
КОНЕЦ ЕСЛИ
ЕСЛИ нашлось (*5)
ТО заменить (*5, 6*)
КОНЕЦ ЕСЛИ
ЕСЛИ нашлось (*9)
ТО заменить (*9, 7*)
КОНЕЦ ЕСЛИ
КОНЕЦ ПОКА
КОНЕЦ
```
На вход приведённой программе поступает строка, начинающаяся с символа "*", а затем содержащая 100 цифр 2, 10 цифр 5 и 60 цифр 9, расположенных в произвольном порядке. Определите, каких цифр больше всего в строке, получившейся в результате выполнения программы. 

Так, например, если результат работы программы представлял бы собой строку, состоящую из 50 цифр 2 и 60 цифр 3, то верным ответом было бы число 3.


*Правильный ответ: 7*

---

## ДЗ 3

**Задание 1**

Писатель написал в Word книгу в 8-битной кодировке ASCII, в которой 256 страниц, на каждой странице по 16строк. Укажите количество символов в каждой строке, если известно, что в каждой строке равное количество символов и весь файл занимают 128 Кбайт памяти.
В ответе запишите только целое число, единицу измерения писать не нужно.


_Правильный ответ: 32_

---

__Задание 2__

Текстовый документ, состоящий из $AAA_16$ символов, хранился в 8-битной кодировке _AR_. Этот документ был преобразован в 32-битную кодировку _New AR_. Укажите, какой дополнительное количество байт потребуется для хранения документа.


_Правильный ответ: 8190_

---

__Задание 3__

На сервере Школково хранятся изображения размером 640 × 480 пикселей, содержащие не более 64 различных цветов. Какой объём памяти в Кбайтах нужно выделить для хранения одного изображения? В ответе запишите только целое число, единицу измерения писать не нужно.


_Правильный ответ: 225_

---

__Задание 4__

У Кати на телефоне остались две старые фотографии: ширина первой в 2 раза меньше ширины второй, а высота в 4 раза больше высоты второй.Первая фотография занимает 32 Кбайт, а вторая 64 Кбайта в памяти телефона. Какое максимальное количество цветов могло быть использовано в палитре второго изображения изображения, если в палитра первого содержит 16 цветов?


_Правильный ответ: 65536_

---

__Задание 5__

После повторной записи аудиофайла его размер уменьшился в 2 раза. Какая глубина кодирования была у файла первоначально, если после повторной записи был получен аудиофайл с глубиной кодирования 32 бит при прочих неизменённых параметрах. В ответе укажите только целое число.


_Правильный ответ: 64_

---

__Задание 6__

Когда Полина просматривала старые файлы, она нашла аудиозапись, которая занимала 661500 байт на диске и была записана в течение 10 секунд в моно-формате с количеством уровней квантования 4096. Сжатие данных не производилось.
Помогите Полине найти частоту дискретизации в кГц. В ответе укажите только значение, единицу измерения писать не нужно. При необходимости дробную часть отделите от целой запятой.


_Правильный ответ: 44.1_

---

__Задание 7__

Евгению прислали небольшой 16-ти секундный видеофрагмент, записанный на камеру, которая снимает 25 кадров в секунду. Двухканальная аудиодорожка записывается в 16-битном разрешении.
Найдите частоту дискретизации в кГц аудиодорожки, если известно, что размер одного кадра составил 64 Кбайта, а размер всего видеофайла − 28168,75 Кбайт.


_Правильный ответ: 41.1_

---

__Задание 8__

На компьютере хранится видеофайл с FPS (Frames per Second, или кадровая частота) равным 30. Найдите объём видеофайла в Мб, если его длительность 16 секунд, в каждом кадре используется 1000 цветов и 512 ⋅ 1024 пикселей. Помимо этого в видеофайл входит аудиодорожка с частотой дискретизации 32 кГц и 8-битным разрешением. В качестве ответа укажите ближайшее целое число.

_Правильный ответ: 300_


---

## ДЗ 4

**КСТАТИ**, тут мне Карина напомнила, что гитхаб же заблочили в России, так что попробуй создать профиль через ВПН. С ним должно все заработать, и тогда сможем нормально работать, я сделаю репу закрытой и все супер будет.

__Задание 1__

Британские учёные проводят много различных исследований и наблюдений, о которых знают даже папуасы в Новой Гвинее. Для доступа на территорию их института учёные имеют специальные чипы в правой руке. На него записаны имя сотрудника, название его исследования и личный код для идентификации. Для записи имени и названия исследования используется латинский алфавит (26 букв) с заглавными буквами. При этом используют посимвольное кодирование, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством бит. Под имя выделено 25 символов, а для исследования 382 символов. Для записи личного кода используют числа. При этом используют посимвольное кодирование, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством бит. Вся информация на чипе занимает минимальное целое число байт. Каково максимальное количество бит используется в кодировании личного кода коде чисел, если известно, что база данных из 4096 Британских учёных весит 1 МБайт?


_Правильный ответ: 13_

---

__Задание 2__

БАК является важным исследовательским центром в мире. Для доступа на территорию учёному нужно иметь карту доступа и специальный браслет со встроенным чипом. На карту записывается имя учёного, страна, откуда он прибыл, и название специальности. Для записи информации на карту используется французский алфавит (26 букв) с строчными и заглавными буквами. Для каждого блока на карте выделено по 16 символов. При этом используют посимвольное кодирование, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством бит. Вся информация на карте занимает минимальное целое число байт. На чипе хранится уникальный номер от 0 до 6000000. Вся информация на чипе занимает минимальное целое число байт. Сколько всего в сумме на карте и чипе весит информация об 1 учёном БАК?


_Правильный ответ: 39_

---

__Задание 3__

Каждый студент Японии при устройстве на новую работу получает электронный пропуск, на котором записаны имя студента, количество полных лет и наличие рекомендации. Блок с именем содержит в себе 10 символов, каждый из которых может быть записан одним из 71 слога японского алфавита хираганы. При этом используют посимвольное кодирование, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством бит. Всё имя занимает минимальное целое число байт. Количество лет — целое число от 1 до 99. Блок с рекомендацией несёт в себе лишь одно число: 0 — нет рекомендации, 1 — есть рекомендация. Биты, выделенные на блок кодирования количества лет, суммируются с битом рекомендации и в сумме занимают минимальное целое число байт. Всего в базе 1024 японца. Сколько КБайт надо выделить для хранения данной базы? В ответе укажите целое число КБайт, при необходимости округлённое в большую сторону.


_Правильный ответ: 10_

---

__Задание 4__

Зона №51 является очень секретной, никто не знает, что там происходит на самом деле. секретный агент Вася решает проникнуть на территорию военной базы под видом учёного. Он выяснил, что они используют специальный чип, встроенный в правую пятку. Вася так и не понял зачем. На этом чипе хранится имя, ID специализации сотрудника и возраст. Для записи имени используется древнескандинавский язык, основанный на рунах (24 руны). Под имя отведено 17 символов. При этом используют посимвольное кодирование, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством бит. Учёным присвоен ID 243 (символьно кодируется в битах как обычное число в 2-ой системе). Для записи возраста используют числа от 0 до 1023 включительно. Вся информация на чипе занимает минимальное целое число байт. Сколько байт необходимо записать информации Васе на чип, чтобы проникнуть на зону №51?


_Правильный ответ: 13_

---

__Задание 5__

При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 5 символов и содержащий только символы X, Y, Z. Каждый такой пароль в компьютерной программе записывается минимально возможным и одинаковым целым количеством байт, при этом используют посимвольное кодирование и все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит. Определите, сколько байт необходимо для хранения 30 паролей.


_Правильный ответ: 60_

---

__Задание 6__

Петрович с соседнего подъезда занимается созданием и учётом номеров для машин. Эти номера он отдаёт в местное МВД для людей, которые оформляют свои машины. Бывают массовые и индивидуальные заказы. Каждый созданный номер необходимо внести в общую базу данных, где хранятся номера машин всех россиян. Поступил заказ на 33 номера “М1095АРИ*” для 13 региона (вместо символа “*” используются буквы кириллицы, при этом используется максимальная из всех вариантов номера мощность алфавита). В базу данных информация заносится по следующим правилам: номер разбивается на отдельные (одинарные) символы (то есть “АР” рассматривается как “А” и “Р”); для кодирования кириллицы в номере используется русский алфавит из 33 букв, для кодирования каждой цифры в номере используется общий “алфавит” (словарь) с одной и той же мощностью, при этом он (словарь) занимает минимальное количество бит; число региона кодируется минимальным количеством бит. Вся информация занимает минимальное целое число байт. Сколько байт нужно загрузить Петровичу в базу данных МВД?


_Правильный ответ: 207_

---

__Задание 7__

Документ объемом 400 Кб нужно передать с одного компьютера на другой по каналу связи. Есть два варианта это сделать:
1.   Сжать, передать архив по каналу связи, распаковать.
2.   Передать по каналу связи без использования сжатия.
Средняя скорость передачи данных по каналу связи составляет 16384 бит в секунду, объем сжатого архиватором документа равен 60% от исходного, а время, требуемое на сжатие документа – 30 секунд, на распаковку – 20 секунд.
Определите, какой способ быстрее — первый или второй. В ответе напишите 1, если первый способ быстрее или 2, если быстрее второй способ.


_Правильный ответ: 1_

---

__Задание 8__

Анатолию прислали небольшой 128-ти секундный видеофрагмент, записанный на камеру, которая снимает 60 кадров в секунду. Одноканальная аудиодорожка записывается в 8-битном разрешении.
Найдите частоту дискретизации в кГц аудиодорожки, если известно, что размер одного кадра составил 2 Кбайта, а размер всего видеофайла − 17360 Кбайт.


_Правильный ответ: 16_

---

__Задание 9__

На компьютере хранится видеофайл с FPS (Frames per Second, или кадровая частота) равным 24  . Найдите объём видеофайла в Мб, если его длительность 64 секунды, в каждом кадре используется 1000 цветов и 512 × 1024 пикселей. Помимо этого в видеофайл входит аудиодорожка с частотой дискретизации 64 кГц и 16-битным разрешением. В качестве ответа укажите ближайшее целое число.


_Правильный ответ: 968_

---


